---
title: "安排网站结构"
date: 2021-01-29T21:46:38-05:00
draft: false
---

# 概述

网站里的所有文章使用树状结构。文章被放在不同的文件夹里。文件夹的结构就是网站的结构。下面是某个时间点本站的部分结构。


~~~
├─hearing
│  │  _index.md
│  │
│  ├─sign
│  │      _index.md
│  │
│  ├─signal
│  │      _index.md
│  │
│  ├─sound
│  │  │  _index.md
│  │  │
│  │  ├─cochlear
│  │  │      _index.md
│  │  │
│  │  ├─hearing-aids
│  │  │      _index.md
│  │  │
│  │  ├─mobile
│  │  │  │  _index.md
│  │  │  │
│  │  │  └─remote-mic
│  │  │         _index.md
│  │  ├─other
│  │  │  │  _index.md
│  │  │  │
│  │  │  ├─phone
│  │  │  │      _index.md
│  │  │  │
│  │  │  ├─remote-mic
│  │  │  │      _index.md
│  │  │  │
│  │  │  └─TV
│  │  │          _index.md
│  │  │
~~~


# 创建新文章

由上例可见，创建一篇新文章有两种办法。

- 直接在想创建文章的位置新建一篇 md 文档。
- 在想创建文章的地方新建目录，然后在里面新建一个名为 `_index.md` 的文档。

选择哪种办法呢？第一种看起来简单，但在之后扩展的时候会比较麻烦。创建新文章时请问自己几个问题：

- 这篇文章可能会插图片吗？
- 这篇文章可能会太长以至于需要分成几篇子文档吗？
- 这个题目有没有可能将来汇总更多人的经验，扩展成几篇文章？

如果上述任意一个问题的答案是肯定的，请用新建目录再建`_index.md`的方法创建文章。

无论使用哪一种办法创建文章，我们推荐您使用一个短小而有意义的英文文件名（或者目录名）。因为中文 URL 需要被转码，嵌套多层之后最终的 URL 可能会非常长，可能会带来一些麻烦。

在新建的 md 中，在开头写下如下 YAML 文件头：

```yaml
---
title: "这篇文章的真正标题，请尽量写长写完整。标题要使用中文。"
draft: false
---
```

第二个选项`draft`控制这篇文章是否会立即被发布到网站上。现在本站还在测试期，没有被搜索引擎抓取，往往草稿也直接发布到网站上。日后推荐各位作者不要把写到一半的草稿直接发布，以免误导读者。那么想存草稿，又不想立刻发布，就可以将`draft`选项改为`true`。

另外还有两个选项，有时候会有用。写法和上面一样。

一个是`menutitle`选项。如果文章标题很长的话，可以截短之后放在`menutitle`里。这样在左侧菜单栏显示的时候不至于那么拥挤。比如说在“手机”一节下有“手机麦克风”页，就可以精简为“麦克风”，根据上下文当然知道这里说的是手机麦克风。而`title`里就可以写更长的标题。

另一个选项是`weight`。如果同一层级里有很多页面，需要手工排序的话，可以给每一个页面加上`weight`。它是一个整数，按从小到大排列。

# 创建新的小节

创建小节和创建文章并没有什么不同。只是您只能使用新建目录之后再新建`_index.md`的方法。

然而，在您新建小节之前，请和其它作者进行讨论，以确定最合适的网站结构。免得您写好之后再大动干戈调整。
