---
title: "如何在手机上打电话时获得字幕"
menutitle: "打电话"
date: 2021-01-29T00:41:23-05:00
draft: false
---

# 概述

由于无法看到口型，相对于电视、视频字幕来说，电话语音转文字是听障日常生活中最迫切的需求之一。

在发达国家，不能讲口语的用户可以键盘打字，然后由呼叫中心将打出的文字念给对方。中国目前没有此项服务。因而下文主要讨论在双方皆使用语音的情况下有哪些可选的字幕方案。对于发达国家部分，也会介绍 TTY Relay。

如果不介意麻烦一点的话，所有使用[手机麦克风转文字](../mic)的方法原则上都可以用于为电话提供字幕，只是这样往往需要第二台手机，效果也常常不尽理想。

内置于手机中，与电话功能集成的字幕功能显然更为方便。本节只讨论这种方式。

大体来说，有人工字幕和机器自动转写两种实现。

许多发达国家的法律在几十年前即已要求手机、电话必须为听障人士免费提供通话字幕服务。因而为此建造了大型呼叫中心，由数量庞大的打字员为听障提供电话语音转文字服务。

中国并没有强制性法律要求手机提供通话字幕功能，也没有建造配套的基础设施。长期以来电话字幕在中国一直处于缺位状态。直到基于深度学习的语音识别技术完善之后，低成本地使用机器大规模提供字幕终于成为可能。目前在中国，也有许多可用的电话语音转文字技术。

# 中国

由上所述，中国目前可用的内置电话语音转文字方案几乎全部都是机器转写。

## 几乎所有手机可用的方案

目前在国内只有联通王卡一种方案可以用于几乎所有手机。

### 联通畅听王卡

联通畅听王卡可用于几乎所有智能手机，只要它们支持微信较新版本（截止 2021 年 1 月，微信 7.0 以上就可以使用）

这是国内目前唯一从运营商层面进行字幕支持的方案。

该服务的官方微信服务号“无障碍沟通”对它的介绍是：“畅听王卡”是中国联通为满足广大听障人士通信需求推出的国内首款无障碍通话产品，依托联通集约化IT及网络能力，实现文字、语音的实时转换，从而帮助听障人士“听见”世界的声音，也让世界听见他们的声音，实现无障碍通话交流。

办理方式及套餐详情请参考此链接：[畅听王卡--听障人士专属通信电话卡](https://mp.weixin.qq.com/s/ke69SEcMvevfqKEYWISkFA)

使用方式请参考如下链接：
[畅听王卡小课堂（1）](https://mp.weixin.qq.com/s/NFILTxej2IGoIF0mWk4GEg)
[畅听王卡小课堂（2）](https://mp.weixin.qq.com/s/x553p95Mf0xQc2SsWY9tMg)

## 由手机厂商提供的支持

以下列举的方法往往只能用于特定厂商的部分型号手机，不能用于所有手机。

### 小米手机

注意：需要将手机系统升级至MIUI 12的大版本

MIUI 12 提供了一个新功能“AI通话”。在系统设置里的搜索栏搜索“AI通话”，可以查看“AI通话”的相关设置，往下滑动点击“使用说明”，会跳转浏览器打开，里面介绍了“AI通话”的各种功能。对于听障人士比较重要的功能是“电话字幕”，详细方法请参考该使用说明。

### 坚果手机

Smartisan OS 7.0以及最新的8.0系统都支持电话实时字幕功能。在系统设置里的搜索栏搜索“无障碍”，可以查看“无障碍”的相关设置，点击“听觉无障碍beta”。在“听觉无障碍beta”里把“双击快捷键“勾选上，回到桌面。在接听或拨打电话时，可以双击机身侧面的快捷键（Pro3和R2都是机身左侧的小圆按钮），唤出悬浮字幕对对方声音进行实时转写。

注意，悬浮字幕的语言设置、字体大小和字幕位置都可以调整，具体调整方法此处不赘述。

# 美国

在美国，人工字幕是主要的形式，但机器转写字幕这些年也开始得到应用。相应的法律和实施参见固定电话一节中的[对应介绍](../../phone/#美国)

虽然在手机上也可以像固定电话一样使用 711 服务，但是对于智能手机用户来说，一些专门的 app 的使用体验往往比 711 更好。新旧服务的经费来自于同一个[基金](../../phone/#美国)，所以用户都是无需付费的。

## 专门 app

下列专门 app 提供类似于[联通王卡](#联通王卡)和[字幕电话机](../../phone/#字幕电话)的使用体验，可以在 app 中拨号，也可以接听电话。用户所讲述的话对方可以直接听到。对方讲的话在回传给用户听的同时，由打字员打出来。由于用户还需要自行讲话，下述 app 除特别标明的以外，不适合不能讲口语的用户使用。

- [InnoCaption](https://innocaption.com/)  该 app 目前有两种模式，一种是人工打字员，一种是机器自动转写。

- [CaptionCall](https://captioncall.com/mobile)

- [Sprint IP Relay](https://www.sprintrelay.com/iprelay) 使用该 app 不需要是 Sprint 用户。该 app 可以为不能讲口语的用户提供完整的 TTY Relay 服务。该 app 也支持盲聋用户连接盲文点显器进行使用。

安装并设置好上述任意一个 app 之后，可以获得一个新的电话号码。当其它人拨打这个新的电话号码时，会启动该 app 并显示字幕。如果需要保留原来的手机号码，可以通过设置呼叫转移来实现。

## 711

手机上 711 的使用方法和固定电话 [711](../../phone/#711) 相同，拨打和接听电话都可以使用。由于使用了相同的协议，缺点也是一样的：如果要看字幕，就无法同时听到声音。对于尚有剩余听力且愿意听到对方语音的人来说，没有前述专门 app 友好。同时，接听电话需要对方先拨 711，后拨自己电话号码，并不是特别方便。

同固定电话一样，有 TTY relay 和 Voice Carry Over (VCO) 两种模式。两种模式下都由打字员将对方说的话打出来，但用户的回复则有所不同。TTY relay 服务是由用户使用 TTY 键盘打字回复，而 VCO 是由用户直接语音回复。具体使用哪种模式，可以在拨通 711 之后告诉接线员。

无论使用 TTY 还是 VCO，都需要手机操作系统支持 RTT/TTY，并在设置中开启了这项功能。2017 年之后发布的智能手机操作系统已经全面支持了 RTT/TTY。如果手机本身没有软 RTT/TTY，可以外接硬件 TTY 键盘。

RTT 与 TTY 在使用体验上的主要区别是，TTY 打完一段按下发送键之后才能显示，而 RTT 可以在按下每一个键的时候即时传送到对方手机/RTT 设备上。

在 iPhone 上，如果直接选择 RTT/TTY relay 模式拨打号码，会自动使用 711 进行 TTY relay。如果希望使用 VCO，可以先拨打 711，再告知接线员自己的需求。

## RTT/TTY

纯 RTT/TTY 的使用场合与固定电话的 [RTT/TTY 通话](../../phone/#rtt-tty)相同，用于进行没有语音只有文字的对话。

在 iPhone 上使用 RTT/TTY 拨号，即是这种模式。
