---
title: "固定电话"
date: 2021-01-29T01:00:00-05:00
draft: false
---

# 概述

在美国可以使用带字幕的电话机，由 711 的打字员转为文字。

在中国最好的办法是将电话免提后使用手机转文字。

也可以使用侧录线接入手机进行转文字。

# 美国

美国残障权利法案（ADA）规定了听障人士有获得字幕的权利，美国联邦通信委员会进一步制订了相关实施细则。

具体来说，由一个专门的基金会来支持各种字幕服务。下文所述的字幕服务的运营经费都来自此基金。

{{% expand "这个基金的经费来源与去向" %}}

这个基金的制度设计颇为巧妙，一方面保证了竞争，一方面保护了听障用户的利益。

美国所有的电信运营商（包括 Skype 等 VoIP 运营商）必须将电话营收的一部分上交给该基金。电信运营商可以在话费帐单中为此额外收费，但不得为此歧视听障用户，此项收费必须对所有用户一视同仁。

与此同时，每一个电话运营商被要求必须向用户提供字幕服务。电话运营商不需要自己做这件事，可以选择将这个任务外包，可以选择直接接入已有的字幕服务。无论是外包还是自己做，其运行经费都来自于基金拨款。

读者可能会问，为什么要多此一举呢？直接让电话公司自己雇人做字幕不行吗？

之所以采取这种结构，有三点好处。

首先，经过基金的中转，电话公司不直接承担字幕费用，也就没有动机去努力降低字幕成本偷工减料。相反，如果电话公司自己做字幕的话，就有动机降低服务质量节约成本。

其次，基金可以支持多种字幕服务。美国用户既可以选择直接拨打 711 获得字幕，也可以使用联网字幕电话机，甚至使用智能手机上的 app 来获得字幕。这些解决方案提供商都可以享受基金的拨款。

最后，在基金向字幕服务商发包的过程中，依然存在竞争。

{{% /expand %}}

## 711

711 是美国全国可用的 TRS (Telecommunications Relay Serevice) 号码。每一地方的 711 会转接到当地的呼叫中心。

美国的固定和移动电话用户都可以拨打 711 这个号码，要求接线员代自己拨打目标号码，同时由打字员将对方所说的话打下来。

711 有很多种工作模式，对于听障来说主要有用的是以下两种

- Text-to-Voice TTY-based TRS。用户用键盘打字，接线员向对方念出所打文字。对方说的话由接线员打下来，显示在字幕上。
- Voice Carry Over (VCO) 。用户正常向对方讲话，但对方所讲的话由接线员打字显示在字幕上。

两种模式都需要电话机可以显示字幕。而 TTY 模式要求特殊的 TTY 电话——一种带有字母键盘可以打字的电话。

具体使用哪种模式，如果电话机没有自动选定模式的话，可以在拨通 711 之后告诉接线员。

711 是在通常的语音通话上传送的字幕信息，因为标准制订较早，无法同时传递语音和文字。也就是说，使用 TTY 打字，就无法向对方说话；要看对方讲话的字幕，就无法听到对方说话。

另一个令人困扰的问题是：对方如果要拨打电话给用户，需要先拨 711，再请 711 转接。为此不得不向可能来电的人预作说明。

为解决这两个问题，出现了下一节所述的字幕电话。

## 字幕电话

实际上，使用比较原始的 TTY 电话来拨打 711 的人是很少的。大部分美国居民使用已经高度集成的字幕电话，无需手工拨打 711。

最常见的字幕电话主要面对听力减退的老年人，他们希望同时听到对方说话和看到字幕，也希望自己可以无需打字，直接回复。
而前面说过，711 无法同时传送语音和文字。为此有两种办法。一种字幕电话是双线接入，拥有两个电话号码。一条线用于传送语音，另一条线用于传送文字。第二种字幕电话使用通常的电话线路传送语音，而使用互联网传送字幕。使用这两类电话时，接听电话与通常电话相同，无需让对方先拨 711。CapTel 等厂商制造这两类电话。

不需要同时传送语音和文字的全聋用户，也会使用拨打和接听时无需手动拨打 711 的电话机。

## RTT/TTY

如果呼叫的对方也是听障人士，或者是专门为听障服务的 TTY 接线员（银行等公共服务常常有 TTY 号码），则可以直接与对方的 RTT/TTY 相连接，进行完全无声的对话。通话双方完全使用 RTT/TTY 打字，不发送语音。

当然，这样打电话需要使用带有 TTY 键盘的电话机。

